哈囉大家好 歡迎來到國際大事留言板
這一集是EP30R 我們錄音時間是5月2號
那今天一樣就是我們的Miula大大家裡有要事
所以我們一樣請來了特別來賓趙君朔大哥
大家好
對 謝謝君朔哥為我們救火
那這一次也很高興君朔哥可以參與我們留言板的錄製
跟我們的觀眾第一線的互動
沒錯 我很期待跟君朔哥一起來回應這些留言
好 那我們來看第一則留言
Lyndon1219說
喜歡聽三位主持人說主教的新聞
以及分享個人看法
走私螞蟻的小新聞也很喜歡有趣
謝謝Lyndon
然後下一個
Youglory說
走私螞蟻的新聞蠻有趣的
每週五都很期待上線
走私螞蟻的新聞蠻有趣
但維持在一則新聞即可
畢竟節目名稱是國際大事收藏版
貴節目是台灣少數有右派觀點的節目新聞
真是太讚了
我也是Miula跟君朔的忠實聽眾喔
謝謝你們
哇 剛好這集
哦 君朔回應一下吧
好 陳康謝你
希望你繼續支援
讓我有更多動力
在節目前面自吹自擂
好 然後有一個
OpenFarley說
國際新聞五星好評
螞蟻的小新聞就不用了
好 所以我們就看到有些觀眾
喜歡螞蟻的小新聞
有些不喜歡的對有些人對螞蟻的小新聞有些不喜歡的
有些人對螞蟻可能還是有一點
因為我覺得會覺得跟國際新聞無關
雖然它是發生在別的國家的事情
但是會覺得好像不是什麼地緣政治
嚴重的什麼新聞
好啊
下一個留言
花金院甜甜圈圈點名
謝謝這位觀眾
也就很常跟我留言
他說最近一段時間在聽All-In Podcast
他們常提到中美之間的
能源量產差距及增加的速度
再加上最近一年中國宣佈
他們有能讓他們發電六萬年的土礦
以及最新的All-In podcast提到
中國蓋出了第一座小型的釷融鹽核反應爐
請問中美在能源上的差異會造成美國對抗中國上的困難
或是讓中國在長期發展上有機會壓制美國嗎
那這個由我來回應可能比較合適
我想其實那個所謂的釷融鹽反應爐
這是其實美國是先發展的
這個在冷戰時代美國的橡樹嶺實驗室
先開始發展出來
但是後來呢
它該發展了20年左右以後
它就放棄了這個計畫
所以大家要知道它
可能在某些基本技術上
是有一些問題
那現在不是只有中國
有俄國也蓋了一個
就是漂浮在海上的一個反應爐
那土龍岩反應爐的目前的問題
是它的發電成本
其實真的是太高了
所以大概
當然以後量產以後可能可以降低
但目前估計大概是一度電是9塊錢
甚至10塊錢以上
根據美國能源資訊局
最近川普把能源資訊局的人砍了一些
所以以後可能能源資訊局的資料
可能沒有辦法那麼準確
現在這一期的應該還是準確的
根據美國能源資訊局的預估
美國2030年上線的各種不同的發電方式的
發電成本
如果是
但我這邊是已經換算成台幣
如果是陸上風能的話一塊多
太陽能的話一塊多
如果是離岸風能的話兩三塊左右
所以我們要知道美國的陸上風能
太陽能跟離岸風能的資源
是非常非常豐富到不行
真的是天祐美國
這是非常羨慕
所以美國絕對不可能因為中國蓋了一個要9塊錢10塊錢的
他過去放棄的發電方式
所以美國會輸給中國
不可能有這種事情的
因為美國的
當然很多人會說美國現在太陽能之所以可以一塊這麼便宜
很大程度歸功於中國割肉換錢
幾乎是不要錢的傾銷太陽能的面板給美國
現在川普當然我們之前有講到他對譬如說柬埔寨被課了3500%的太陽能的部分
所以以後美國的太陽能面板就不會那麼便宜了
所以我們如果把這個部分考慮進去的話
可能ok一塊多變成兩塊吧
但是兩塊還是遠遠比9塊10塊便宜太多了
這個美國真的是非常得天獨厚
那就不用講說他還有頁岩溶液 頁岩氣這些
所以我想這個在能源方面
美國絕對是遠遠勝過中國尤其是中國的能源使用效率是原定於美國
中國是全世界主要國家裡面能源使用效率
也就是說每製造的
每產出一單位的GDP要消耗能源的量
是最多的國家之一
所以在這部分中國是屬於弱勢的
好 下一個留言
留言 投資都騙人問說和財經M平方差異請教
小弟是忠實聽眾
幾個觀點想請教一下
因為也聽驗評方
發現諸多觀點與你們不同
想請問三位大大解惑
他們提到美國一定撐不住
因為中國根本沒有妥協必要
中國只要等待和找盟友就贏了
80%手機筆電
65%最後傷的絕對是美國
美國根本沒有籌碼
中國對美國GDP才3%
要放棄都可以
最後很多國家反而會選邊站
換全互打
如果美國衰退反而不利越南部分反而會懸邊站換權互打如果美國衰退反而不利
越南部分反而不是一定站在美國這邊
因為他們很多技術還是靠中國
泰國馬來西亞直接就靠中
歐洲部分其實在服務商品部分
美國就會服軟了
聽起來這波關稅
似乎中國似乎完全站在優勢方
聽完小弟又開始疑惑了
小弟學術不精還請三位大大解惑
我想我們上次節目有講到
就是現在現況是中國輸美貨櫃直接掉了三成
那美國的物價其實沒有什麼太大的波動
我們講說OK雷朋母公司考慮到這些關稅因素
他要調漲價格
但是是在個位數百分比
也就是說其實對美國的物價上漲的影響
是遠比我們想像的小
那再來川普其實最近才剛講這件事情
他說我把中國封殺
那中國最有出口的就是這些東西
這個手機 玩具
他說對啦
我們美國小女孩可能本來一年買30個洋娃娃
現在只剩下兩個了
但是so what
就是說你一個美國可能會因為沒有洋娃娃會倒閉嗎
是不可能的事情
反之是中國必須進口的東西都是必要的
包括糧食跟能源
所以是中國如果沒有進口到他需要的糧食
他才是真的會倒閉
那美國怎麼可能會因為沒有進口到手機會倒閉呢
或者說手機變態過會倒閉呢
我們知道我們這個iPhone至少用了五年都是不會壞掉的
所以呢中國進口
中國出口的美國東西基本上都是屬於非絕對必要性的項目
所以美國不可能因為沒有這些東西而會倒的
我想大家要基本上理解這件事情
那這個是中國長期以來他就認為說
我要出口一些玩物上這個東西給美國
然後我盡可能都不要進口錢要留下來
我只有這個最必要我無法生產的最關鍵的科技
或者是糧食關鍵的戰略的物質
糧食 能源這些是非得進口的要進口
所以長期以來變成說中國進口都是最重要的東西
中國出口都是不會沒有也不會死的東西
這個是他們的長期政策造成的
所以怎麼可能美國會被中國打倒是不可能的事情
我想君叔也有很多話想說
好我們從幾個基本的數據來看
美國的消費市場大概佔GDP六成多
所以大概是18兆
然後呢 中共的消費大概才6兆
所以兩邊的市場大小真的差很多
還有 我要提醒大家一件事
比如說印度
印度現在已經能生產2500萬支iPhone
美國一年iPhone大概能賣
好像大概賣6000萬支吧
印度已經可以一半了
所以呢 短期內都像
就像藍大剛剛講的
都有辦法慢慢替代
但剛才我們講的就是
美國可能會因為物品變少
有些變貴
會有民怨沒有錯
有民怨並不代表會倒
但是如果兩邊這樣對抗下去
都不讓步的話
中共這邊沒有訂單
工廠華爾街日報都講了
工廠開始裁員叫工人回家
請問一下
你上有老母上有高堂
下有七小的人
你要怎麼辦
你跟那個只是手機變貴一點的人
這兩個能比嗎
所以我其實我看到這個問題
我很好奇說
我想聽聽看他們怎麼講的
也許我們會聽到一些
你沒有提到理由
或者提醒你剛講到這個東南亞的問題
一樣啊
他們這些你講到這個
他們主要是要出口到美國去
因為美國市場能夠吸納的未納量才大
那你說很多技術還是靠中國
雖然你提到是越南
但我要講嘛
馬來西亞
馬來西亞那個檳城那邊的那種成熟的
很多那種半導體的封裝製程在那裡
如果他不能跟美國談好
美國把他高關稅一下去
你怎麼玩
所以雖然表面上
中共跟東南亞的經濟綁得比較緊
但是實際上美國手上還有很多籌碼
所以為什麼那個Basic剛昨天專訪也講了
印尼已經也跑來談了
為什麼越南的副總理第一件事情就跑去跟Beset談
為什麼J.D. Vance跑去印度 為什麼趕快就跑去印度談
所以其實這戲才剛剛開始
兩邊到底誰有排 誰沒排
還有中共為什麼要豁免那麼多半導體
跟那個飛機的引擎 還有那個降落的零件
誰沒有排 誰有排
其實你可以自己評估我這些講的東西有沒有道理我想一個很簡單的事情
就是今天如果全世界國家是有的人進口有人出口
我講的是主要國家
因為有些小國家的確是進口為主
大家可以互相聯合起來說我出口給你
你進口
我們跳過美國
我們大家自己出口進口就好了
現在問題是全世界的主要國家
除了美國以外都是出口導向國
尤其是中國是一個特大號出口導向國
大家都想要出口別人
大家都不想要進口
那美國是世界叫做最終進口國
什麼叫最終進口
譬如說台灣
你說台灣有很多我們出口
不是出口給美國
我們有很多是出口給中國
但你如果仔細研究一下
你會發現那些出口給中國的東西
在中國加工之後
最後還是出口給美國
所以叫最終進口國
所以今天你要跟最終進口國
去斷絕關係
然後其他所有的一堆出口導向國
自己要結盟
這是根本不可能的事情
你知道好
那就是一堆出口導向國
大家面面相覷說
OK我們決定了
我們美國欺負我們
我們來我們不要跟他好
我們自己來吧
OK然後這時候
就有比如說韓國就怯生生的舉起手說
這是很棒
但是請問你像大家
各位大哥之中
誰要當進進口國呢
OK 到家就拉倒了
所以就沒有
所以就是最後結果是大家都還是要出口給美國
尤其是中國他現在全世界國家
像法國啦
然後當然之前韓國也都開始
越南也是
他們就是說
你中國現在有一大堆商品要傾銷到我們全世界
美國以外的市場來
我們現在要非常嚴防
我們現在要把這個海嘯完全的擋住
所以大家這個堵死中國又來不及了
現在跟中國一定是幹翻
絕對沒有辦法跟中國結盟
這就是為什麼這些這種
因為他反美他就幻想說
中國可以起來對打倒美國
這種幻想是非常脫離現實的
因為這個根本原因就是在於說
大家都說我導向你是要出口給誰
所以這些只會是競爭國
不可能會是盟國
好 下一個留言
五股胖虎說
台灣少有的右派觀點加油
五星吹爆的好節目
罵川普不如懂川普
一直不爽的謾罵也改變不了現狀
只能在目前情況下
儘量理解川普做法和背後的目的
然後做出最佳的反應
另外非常喜歡現在的節目風格
三位主持人有來有往的
好謝謝五股胖虎的鼓勵
好下一個
說場板鐵粉報導
身為M觀點多年
聽眾因為很佩服藍大的博學及論述能力
所以也追蹤了藍大的個人專業
此外也想知道Cynthia有沒有固定的訊息發布版面呢
我個人就是就是我個人Facebook的都幾乎都是公開發
但是我非常少在公共平台上面就是發表言論
我其實還蠻低調的就我不太不太講這些
所以對我們可以去找找看
但是我覺得好像也沒有什麼追蹤的屁
欣慈你要多多發文啦 就這樣子
好努力
對 因為畢竟現在還是有正職的情況
所以就在網路上面的存在感
目前沒有在刷那個存在感
我覺得藍大很厲害 藍大非常的多產
所以他可以一直的產出新的文章
我這方面真的就比較動作比較慢一點
我會再繼續努力
好 下一個
OpenFolly說
國際新聞五星好評
螞蟻的小新聞
喔這剛念過了
好
下一個
夢487說
上一集的留言板漏掉很多留言
如題上個星期一4月28號
滿星期待留言板的同時
結果發現節目只有34分鐘
而且還少掉很多留言
真的太難過了
看到很多留言都是星期六就被發佈了
不知道為什麼還是少了很多
然後想針對節目給個小小建議
就是三位主持人在講話時
特別是在發表自己想法的時候
會有一段安靜的瞬間
一兩秒
頓時有種空氣凝結的尷尬感
雖然內容品質一樣好
但聽起來就是有點尷尬
好 我先回答這個部分
就是首先那個留言板
我們都是跟著正片一起錄的
所以是在每週星期五錄
所以星期六的留言
就會到下個下一集才會出現
所以對 可能就是幫我們耐心等候
然後留言板其實我們都是設計
希望是儘量續持在30分鐘左右
不過最近的留言真的很多
所以搞不好就是會都會彈性的在延長這樣子
沒錯我想這一集你就會不會只聽34分鐘了
就可以聽比較久一點
不知道我們會錄多久
對因為這集的留言真的是蠻多
然後關於尷尬的部分
對我們因為就是畢竟我們還是需要思考
所以我們在換人講話的時候
還是會有一兩秒需要想一下要講什麼這樣我們就是現場錄
我想隨著那個
我覺得一開始的時候這個情況比較多啦
現在我們默契越來越好了
以後這個情況會減少
我覺得聽最近這幾集應該還好
尤其是就EP30應該是沒有這個問題
然後還有就是如果真的覺得很尷尬的話
我通常都會把那個速度調快
就你調到1.25倍速 1.5倍速
其實就不會有那個尷尬感了
我自己都這樣聽
因為我也很討厭聽自己的聲音的那種人
所以我聽我們自己的節目就會調快
調快我就會覺得好像比較沒有那個尷尬感
我覺得舒服很多
所以這是小小的建議
那不行啊
那表示我們一開始錄的時候要講快一點
沒有不是啊
我覺得你輸出本來就比輸入還要慢一點
我覺得這很正常
好
再來他那個孟斯87想問藍大說
他在上上一集說
中國被緬甸克欽軍威脅後
因為能力不足而不敢打
可是中國再怎麼樣也是一個軍事強國
面對克欽軍這種應付起來
應該是綽綽有餘吧
請藍大更詳細的說明
沒錯 我們理論上以中國的國力來說
他要對付克欽軍絕對是
理論上應該是根本就是
連想都不用想的事情
克欽的反抗軍
他的實力是遠比所謂的
我們講了好多集的
葉門的胡塞組織
是弱小太多了
但克欽邦本身就只有一兩百萬人口而已
更不是說他不是政府軍 他只是一個獨立民兵而已
但是中國連這樣子都沒有辦法
就是因為其實中國這個國家最大的問題
是他大部分的軍事能力必須要保留來
隨時對付內部的可能的動亂
所以他連你看克欽軍
如果這個狀況如果是美國的話
早就軍隨時出兵
因為這個大概一個禮拜
就可以解決的事情
所以從克欽反抗軍去
當攔路虎去干擾中國的稀土戰略
中國竟然都沒有出兵
因為他也有很好的理由出兵
因為你說我幫我的盟國緬甸平亂
然後出去進去維和行動
然後就出來了
我也沒有在緬甸的領土
所以不會有任何的
這個國際上大家也不會
有給說 還說了過去
好 這樣子他們都沒有進行
就曉得說他其實可能現在面臨了很多的
內遊外患危機
讓他不敢去做這樣的事情
不想分心去做這樣的事情
所以這是可以
我說從這件事情我們來看出說
中國目前的能力上
在各方面能力上可能是有所限制的
下一個留言
A5A5555
他說
這就是為什麼我喜歡國際大事收藏版的原因
當全世界都在緬懷教宗時
就只有國際大事收藏版會提到
他過去對台灣種種不友好的地方
國外就算了
甚至連台灣媒體都沒什麼在提
這種平衡報導才是我喜歡這節目的原因
好沒錯
我們做這個節目就是在逆風
也不能說逆風啦
我想國內媒體就是
因為大家台灣習慣人死為大 所以就這個時候不會去講那種壞話
我們實際上不喜歡人死者為大
我覺得方琪哥真的對我們很壞 我真的很生氣 我已經累積很久了
對 我很不喜歡死者為大這個概念
就是他都死了 他應該也不會介意我們講到什麼
所以我就不太配合這個東西
對啊 那我覺得我們節目主要還
我覺得教宗真的是他的外表形象真的做得非常好
所以各個媒體對他的評價也都是
尤其是進步派的媒體嘛
一定是非常喜歡他
那我們節目就會多多
就是鑽一些比較特殊的角落
是這樣嗎
我覺得
但我作為台灣人還是會真正
最關注的就是對台灣的影響
其實我們不是為反對而反對
不是說因為大家都這個風向
我就要故意相反
並沒有
是因為我們身為一個台灣人的角度
我認為他真的對我們非常的不友善
這個是我們一定要去而且我認為不止不友善
而是不道德
就是你為了要去親中
所以做了非常多
出賣你的教徒的事情
這個我真的不能接受
那包括台灣也是差點被出賣了一部分
所以這個是我們必須要去批評他的地方
下一個留言人
理性分析之後再做選擇
他說第一集上線就開始聽了
一直覺得是一個非常優質的節目
遇到事情本來就應該理性分析
不論喜歡或不喜歡想請問三位主持人關於選邊站的問題
第一題
假設今天有AB兩國在鬥爭
C國夾在中間
對AB兩國來說掌握C國都有重要的戰略意義
那麼如果C國選擇支援A國
是否就一定要公開把B國視為敵人
同理支援B國就必須敵視A國嗎
我的想法是
選擇靠向A國確實可能讓B國不滿
但表面上還是可以給B國一點面子
借此換取B國在某些利益上的讓步
反過來支援B國是也可以適度給A國面子
藉此換取B國在某些利益上的讓步反過來支援B國時也可以適度給A國面子
不一定得公開撕破臉 完全敵對
像歐洲有些國家選出的是偏中間派領導人
希望國家不要太左也不要太右 盡量避免極化
好 這一題 我覺得是啊
本來像越南這樣的國家就是左右逢源啊
中國跟美國
我想大家在這件事情上
這個是沒有標準的
你要看你身處的賽局的狀況
那今天如果
好 同樣以台灣來說
同樣我們身處在美中之間
但是在歐巴馬時代的時候
或者是因為歐巴馬之前還要對付賓拉登
他正在連中自恐
所以他希望台灣就在這個中間
我們就是當個小媳婦
我們就是不要去破壞美國跟中國
那個時候的合作制
連中自恐的時候
我們的因應方式就會不一樣
可是現在當川普很明顯跟中國已經全部要
基本上就只差公開講而已
我們就是要開幹了
這時候你還在中間沒有選好邊的時候
你可能是會被修理的
所以在不同的賽局狀況的時候
其實有不同的最佳策略
台灣人有個問題是我們沒有想清楚一件事情
就是賽局是會變動的
所以這個東西不是有一個固定的標準答案
第二個問題是
你如果自身的實力很弱的時候
你什麼選邊都不對
就在歷史上有很多情況
比如說我們就講猶太人好了
猶太人曾經在後來
我們知道他被東羅馬滅亡了
後來一直到東羅馬時代
東羅馬跟薩珊波斯兩個人互打
所以猶太人一開始就很高興
說好那我接下來加入薩珊波斯
來打這東羅馬
我是不是就可以翻身了
結果沒有
薩珊波斯發現你們這麼弱
根本沒用
所以薩珊波斯後來也背叛他們
背叛他們以後他就很生氣說
薩珊波斯背叛我們
那我們再投靠東羅馬
這樣子我們就可以翻身了
沒有東羅馬當然也不
你們太弱了根本沒有什麼用
我們還是支援基督教徒好了
所以東羅馬也背叛他們
所以當你太弱小的時候
你根本沒有所謂選邊站問題
你就是所有人都要消滅你而已
所以台灣人認為說你根本沒有所謂選邊站問題你就是所有人都要消滅你而已
所以台灣人認為說
我們就是哪一邊會贏
我就去壓他
我們以為這是賭馬
或者是賭運動運材
我們就壓他我們就會翻身
但並不是
你必須要有足夠的實力
當你真的實力很強的時候
你甚至可以的確
我們這一集就提到
印度它是一個世界很強的國家
所以他一直採取不結盟運動
他不用選邊站
如果你要不要選邊站
你就要有足夠強的實力
但其實你不管你要不要選邊站或就要有足夠強的實力但其實你不管要不要選邊站 或你想選哪邊站
根本還是你要有足夠的實力
而不是你選對邊 你就認為你會贏
甚至你選對邊 你看過去很多例子
你如果沒有實力的時候 你再選哪一邊
你最後結果都是被背叛
所以台灣一直要說 美國會不會背叛我們
美國是不是情操足夠高貴 他絕對不會背叛我們
不是別人會不會背叛你
是台灣有沒有足夠的決心
我們要成為一個富有的
我們要成為一個軍事力強大的國家
所以沒有人會背叛我們
如果你不希望被背叛
你必須要做到這一點
而不是你想說
誰是個偉大的情操的人
他不會背叛我
我跟你講個人會有
但是國家不會有
因為國家永遠要考慮國家的最高利益
他不是考慮你的利益而是考慮他自己的利益
不然的話 他自己國家會變亡
所以這個不是情操高不高貴的問題
對啊 國家都是理性的實體
我覺得藍大講這個有一個很重要的前提沒有講到
我覺得看到現在印度 越南 馬來西亞 新加坡
他們都是很想要左右逢源的國家
他們就是覺得兩邊的好處都可以拿
不需要跟任何一方撕破臉
我覺得一般國家有這樣子的策略我都可以理解
但是台灣我們要先想
台灣如果真的要放在這一題的話
台灣不是一個正常的國家
台灣在國際上面得到的承認
外交我們不是一個正常化的國家
在這個情況下
我們並不是要在中國跟美國之間做選擇
因為中國不是一個選擇
中國是一個要讓台灣根本就沒有辦法
以一個獨立國家存在的方式
他是沒有辦法允許台灣這樣子存在的國
他是會併吞台灣的
這樣子的存在絕對不會是一個選擇
所以我們就只有美國可以選
或是我們只能靠自己
我們的選擇就是美國或是靠自己
就這樣子
我們中國絕對不會是一個選擇
我們絕對不會把要併吞我們的國家視為一個選項
我想有心思講到很重要一點
今天就是說我要跟你做生意
可是對方說不你根本不存在
所以你要怎麼跟他做生意呢
所以大家要理解中國根本不承認台灣存在
所以這是根本就是連講都不用講的事情
除非哪一天中國願意承認台灣存在以後
那我們再來談說
我們要再跟美國中國之間來左右逢源看看
現在根本就連談都不能談
下一個從歷史的經驗來看
這些中間派領導人和同一個國家
曾經出現過的極左派或極右派相比
表現會比較差嗎
在我看來中間派比較不容易把國家帶向毀滅
極左和極右派往往容易引發劇烈社會撕裂
甚至導致戰爭或經濟崩盤
像是極左派
蘇聯推行極端共和主義
極右派納粹德國
這是觀眾的第二個問題
我想就是
我點他下一個問題
對 問說中間派有哪些缺點
其實現在我們看目前
全世界主要國家領袖裡面
最標準的中間派
就是法國總統馬克宏
馬克宏當然他
其實我是對他是評價大體上是好的
他的確有非常多的優點
但馬克宏當然你說中間派有什麼缺點
缺點就是其實也不能說缺點
全世界主要執政政黨
不管是左派右派
通常都是中間偏左或中間偏右
所以其實你可以大部分來說
其實大部分反而都是中間派來執政
真正極左或極右要執政的
都是國家發生非常嚴重的問題的時候
才會導致人民會選擇極端派來執政
所以就是這樣子
所以中間派有什麼缺點
我覺得也不能說有缺點
但是好
Maybe他在極端環境下的時候
大家會覺得說我們現在需要一個
立竿見影的措施的時候
中間派他比較沒有辦法去做這樣的
讓選民有這樣的想像空間
馬克宏的一個弱點就是說
他一方面他又是
你看他又想要法國的經濟自由化右轉
所以因為這樣他跟左派結了深仇大恨
這些黃背心恨死他了
可是同時他又很注重這些左派的很多的進步的價值
所以你說他有缺點嗎
我覺得也不算就是他可能不像川普有那麼
鮮明的一個旗幟
那他但是的確他
我想法國在他領導下
是還算是穩健
雖然說現在他也是少數執政
也是很辛苦
但是我想以馬克宏為標準來話
中間派執政其實大體上是ok的
好我們留言很多
在下一個
Cole Yang說想要有小額贊助連結
這一集國際大事收藏版
藍大講解稀土的來龍去脈
真的乾貨滿滿滿
每一集都收聽
你就能夠降低不少王國感
或是戰爭的隱憂
推推推
一定要用台幣好好支援節目
希望推出請三位主持人喝咖啡的連結
小額贊助你們節目
真的非常謝謝這位Cole Young
小額贊助我們
我們目前好像沒有提供小額贊助的方案
剛好我們今天製作人可能大家都不在
我們可以再討論看看
有沒有
未來有沒有這樣子的規劃
對 我們趕快請製作人
把小額贊助弄出來囉
好 那接下來我們來看
YouTube留言的部分
他說
AlongUTB說
只有這個Podcast
才會有建設性的報導
美俄烏是怎樣談判的
台灣新聞
紅色國際台
都只是一直酸川普彈劾
不是說一天要解決
而不會報導司機判斷失誤
也不報導歐洲出錢出力的消極
好 謝謝
我覺得這個很感謝這位聽眾
那我也覺得心有其心
就是其實我覺得別的主流媒體
如果跟我的看法觀點不同
我都接受
但是你不能老是只在講一些
自為目的的事情
說什麼挑川普的語病
然後每次都在講這個
真的是我覺得這個就真的是有失水準
我想這個是我們希望
我們能夠影響他們
讓他們
他可以跟我有不同的看法
但是希望都是從
我們從比較宏觀的角度來看整件事情
好
綠外套說
請問藍先生聽完貴節目後
覺得美國往好的方向發展
但聽了經濟學人後
覺得美國在這樣下去
在這樣搞下去會完蛋啊
這兩邊是哪裡出了問題
若有時間懇請解惑
謝謝
我覺得經濟學人真的長期以來
我真的一直很想吐槽他
就是他有很多就是
我跟他看法有非常不同的地方
但是後來都會證明說
其實我的看法可能比較正確一點點
那今天剛好君朔哥在
我們是在君朔哥來發表一些意見
我覺得我的態度就是我跟你的大架構
如果你從比較micro比較小的地方去看
你用現在這種正常時期
就我們剛剛上一個題目講到中間派的觀點來看
川普做事很離經叛道
但是他背後有個理由
如果你不光理由只抓一些他的言論的話
我先講一件事
有一個人我最近發現他是個財經分析師
他叫Michael Avery
他就說蘇聯末期的時候那些傳統的技術官僚
也都被很多現狀都完全用那種道德角度去批判
就發現你抓川普
對川普講話很多地方應該檢討
跟你抓一句話就大肆就說他沒良心沒天良邪惡啊或什麼
他說你就在重蹈蘇聯末期也是這樣的
我是這樣提醒你你可以思考一下我說我講的說法
然後我想經濟學人他其實是一個專業的財經雜的這個刊物
他應該要從比較就是學術理論上去分析
而不是說他就是
尤其是美國他是一個非常特別的經濟體
因為他是世界貨幣中心的發行國
它是世界的最終出口市場
它有這些特殊的地位
所以你在考慮到所有川普的這些進行的事情的時候
你要理解說美國的地位跟其他國家不同
你不能把它當成是歐洲的
歐洲某個國家來評論
我覺得金選有一些
在看法上有一些基本的錯誤
那當然我也不敢說我一定是對的
我們可以看看說最後他的判斷比較正確
還是我判斷比較正確
好 下一題
itgsmb8iv說想問三位大大一個假設性的問題
若是日本下界首相是高市早苗的話
是否可以預期他會延續安倍時期的抗中路線
制定法律像和平安全法或甚至是修憲
來因應台灣有事就是日本有事的潛在需出兵的情形呢
我想日本他
其實他的基本國策也並不是會因為他的首相換人就會有很大的改變
當然我們看到石破茂可能我們對他比較有點懷疑
但是其實基本日本是這個世界上他們最提防中國的國家
這件事情不管是他們換哪個首相這件事情是並沒有改變的
至於說會不會能夠像安倍那樣子能夠很明確的把這件事情講出來
當然會有所不同
但不管有沒有講出來
我們看到日本的確是一直在準備
要他的軍事上面要正常化
因為我們知道日本也是不正常國家
他不能夠有一個軍隊
不能夠他只能做自衛隊
他不能夠有真正的軍隊
現在他不斷的想要往正常化的方向去發展
然後希望能夠捍衛
他的日本的戰略利益
那尤其是去抵抗
他最大戰略利益的就是中國
所以日本在這方面跟台灣
是屬於天然盟友關係
那不管
我們很感謝安倍
那但是不管他有沒有講出來
這個台灣跟日本的天然盟友關係
是並不會改變的
至少在目前的這個戰略實境下
是不會改變的
如果有一天中國滅亡
那可能就不一樣
那就另當別論
好下一個
CF Arnest說
藍大提到燒談判書是強者
才可以用的談判技巧
應該是預言書
可以談一下弱者可以用的談判技巧有哪些
台灣跟美國關稅談判上
有什麼用得上的技巧嗎
我覺得其實
自古以來大家說弱國無外交
弱者要談判真的就是很困難
但是當然我們有一些故事
可以給我們一些啟發
譬如說
這個是弱國談判的一個經典故事叫做
這個我們國文課本有
這個不知道現在還有沒有
叫做燭之武退秦師
大家就是利用大國之間的矛盾
就是那時候政國是一個小國
那晉國跟秦國兩國要來海扁政國
本來要完蛋了
結果政國就派出燭之武是一個很厲害的說客
他就跑去跟秦國說
你看看你跟政國中間隔著靖國
你把他打下來
這只對靖國有好處
對你沒有好處
你還是不要打了
所以就把這個秦國說服
他就退兵
所以就是小國如果可以利用大國之間的矛盾的話
那我們就可以可能在中間得到一個比較好的立場
其實現在台灣也是
如果正常來說
台灣早就已經
可能早就已經
如果要獨立抵抗中國
我們可能早就已經無法抵擋了
但是因為剛好美國跟中國的兩個大國
之間有矛盾
所以台灣成為美國去克制中國的一個很重要的武器
所以我們現在得到了
包括為什麼我們台積電會發
美國會允許台積電從創辦以來一路上這樣發展
這個其實當然也是跟美國的戰略有關係
所以台灣是有得到這個好處的
所以我們要理解我們現在所處的賽局
然後我們來看大國矛盾在哪裡
然後我們從中間去挑起他們的矛盾
然後去利用這個矛盾
這個是我們的可以的談判技巧
好 下一個
Wangdydu說
他回應螞蟻的話
他好像很瞭解螞蟻
他說同種螞蟻在一年的特定時節
新蟻後和熊蟻會飛出巢交配
此時數量非常大
而大部分的新以後
會被路燈吸引
進而被掠奪者吃掉
即使倖存
要成功建立新的族群的機率
也很低
因此採集新後
對原生地的生態影響並不大
但是若是引進其他地區
往往就是生態浩劫了
所以那樁走私案
該緊張的不是肯亞
而是歐洲
我想歐洲可能要擔心
是不是那個比利時的小弟弟
到底引進了多少
會不會有一些螞蟻逃出來
那我們在後續再看看這個
有沒有什麼新的消息
好 下一個
Alexw209o說
五星感謝藍大在EP29R回答
各一份困境時局的例子
當中有提到希臘對德國是貿易逆差
那是指在經常帳戶是逆差
但金融帳戶是順差
因為德國借了很多錢給希臘
因此希臘的經濟就左腳踩右腳上去了
但隨著債務比例的高台
這樣的遊戲勢必會有玩不下去的一天
當然美國的量體比希臘大多了
大家也是賺到美元
然後買美債買美股
形成貿易雖然逆差
但金融順差的必然現象
想請問經濟學上有評估
這債務比例的極限嗎
目前只有感受到
當債務比例過高
如果遇到通膨
央行會因為債務利息過高
而無法升息應對
最後形成惡性通膨
但考慮到美元是國際貨幣的特殊屬性
感覺可以一直突破科學家認為
債務佔GDP的比例上限
我想他提到很重要一點
就是一般國家我們大概
你說一個國家負債比例的上限
其實這個大概經濟學家
大概有一個共識
大概不能負債超過GDP的多少
這個是大體上是這樣
但是美國是個特殊國家
因為美國是世界貨幣發行國
好所以美國把很多的美元
發到了其他國家正在使用
大家一起承擔
所以到底美國的負債上限是多少
說真的我想現在應該沒有經濟學家敢說
他可以去很肯定的去說就是多少
因為他跟全世界其他國家經濟也有關係
變得很難計算
但是我們不管它是多少
現在我們最好不要去挑戰那個極限
所以我們在還遠遠不要到那個極限之前
我們就希望能夠把這個事情穩定下來
所以我想這是我們上一集回答這個問題的時候
我有提過
我覺得其實川普現在提早很早很早
在解決這問題是件好事情
我們不要等到去挑戰那個極限的時候
到時候爆炸全世界就完蛋了
我們應該是不要去挑戰那個極限
我們在離那個極限很遠
我們還不知道在哪裡的時候
我們就預先來緩和這個問題
會比較好一點
我們請君朔哥補充一下
我提供一個
因為這是一本書
要麻煩你自己去看
那本書是經典
剛剛藍大講到經濟學家有一本書
這次不一樣
This time is different
寫的人
一個人是哈佛大學經濟系的
Kenneth Rogoff
他最近又出了一本書
在這裡以後再談
另外一個作者叫Kyman Reinhard爾他雖然在學術界教書
也在投資銀行
應該在Bierston待過
那本書就有告訴你一個比例
怎麼樣對一般國家
可是一樣
對美元
它是個就是全球
現在的基本貨幣
所以很難說
所以才有一派叫做
現代貨幣理論說沒有關係
你只要
你的錢花是花在生產性的
那本書講的好像對任何國家都一樣
但其實講了半天
好像只有對美元可以
但最後再講
唯一一個把美國當一個帝國來看的話
那個當代第二有名的公共利息學家
Nile Ferguson提出一個標準就是
你付利息以前不可以付到超過國防預算
如果你這個比國防預算還高的話
你這個帝國會出問題
這是幾個堪用
但也不知道對不對的指標
但目前看起來是
大家比較會常討論到的一些指標
我應該把英文是最好的東西
我剛剛的回答都告訴你了
但你也有些東西要自己去看我想因為信用貨幣
然後還有就是美元成為世界貨幣這件事情
這在人類史上是頭一招
過去沒有這種事情
所以這個是我想我們都
全人類都還在研究這件事情到底會怎樣
好 下一題5566太說
M大藍大星大好
我是Miula宇宙的忠實聽眾
想請教我們經常會用羅馬來稱呼美國
用以表彰美國作為世界一強的地位
那麼中國是否足以以迦太基自詡
習大大是否構格說是現代漢尼拔巴卡
如果漢尼拔穿越轉身變成習大大
他在面對美中對抗上會採取什麼策略呢
最近我剛好在整理這段歷史
其實所謂的巴卡是他們家的家姓
就是閃電的意思
那漢尼拔他其實真的是蠻充的
其實他那時候的兵力是遠遠不足於對抗羅馬
然後他就帶著一部分兵力
而且還要一部分留守
然後過阿爾卑斯山也不能帶全部
所以他把很多行李留下來
把很多兵留下來
只有帶少部分兵力過阿爾卑斯山
然後就這樣去挑戰羅馬了
所以我想他是比習近平還要更瘋狂
習近平還不敢做這件事情所以習近平還不敢做這件事情
所以如果習近平是漢尼拔的話
他可能現在就帶著他的三燈號遼寧號
然後就想要去攻打夏威夷之類的
然後他希望夏威夷可以背叛美國
然後能夠支援他
然後從夏威夷再繼續攻打美國本土
所以我想這基本上是不可能的
漢尼拔他有個問題
他真的非常非常會打仗
漢尼拔他在各種不可能的情況下
結果都能打敗羅馬
所以羅馬下的要死
可是即使他這麼會打仗
他最後還是輸掉的原因
是因為他一開始戰略就是錯的
就是漢尼拔要出兵
羅馬基本上沒有得到整個迦太基的同意
那迦太基那時候的問題是
那時候西西在第一次羅馬迦太基戰爭
也就是布尼戰爭的時候
他們損失了西西里島
那你從地圖上一看
西西里島一下子就可以直接直攻迦太基本城
所以如果你要跟羅馬對抗
你沒有把西西里島打回來
那個是不可以的
結果他選擇說
因為我那時候海軍已經輸給羅馬了
所以我不要管西西里
我就直接繞繞繞繞到那個
繞陸地繞過法國繞過阿爾卑斯
才能從義大利北邊去攻擊他
所以這是一個蠻有趣的事情
就是今天中國如果要跟美國對抗
他第一個首要就是
要不然就從台灣
要不然就用琉球
他要突破美國的第一島鏈的封鎖
所以這是為什麼台灣會這麼危險
會變成世界焦點的關係
那如果這個聽眾問的問題的話
就會變成說
如果習近平說反正我海軍打不贏美國
所以我就不要管台灣了
那我現在就全力發展陸軍
然後我就從先攻打俄羅斯
然後從西伯利亞
然後趁結冰的時候 過白令海
然後從阿拉斯加來攻擊美國
所以他會做這麼瘋狂的事情
我想即使習近平應該也不會做這種事情
好 那我們留言大概就到這邊
以上是我們國際大事留言版EP30R
我們再次感謝君朔哥來我們節目現場救火
那也謝謝各位觀眾的支援
我們下週再見
謝謝大家
謝謝
下週準時收聽
拜拜